---
생성일: 2022-08-22T00:39
태그:
  - 나원영
  - 마크 피셔
---
최근에는 영화 [리미트리스 (Limitless)]로 만들어지기도 한 앨런 글린(Alan Glynn)의 소설 [다크 필즈 (The Dark Fields)]는, 사용자의 인지적 능력을 최적화해 이들이 초고속으로 정보를 처리할 수 있도록 해주는 똑똑한 마약(smart drug)에 대한 이야기다. MDT라는 이 마약을 복용한 동안, 주인공은 “색깔들이 날카롭게 대비되고 깊이의 지각이 살짝 약해진 스크린스케이프 같은, 가상현실 환경을 돌아다니는 막연한 감각”을 느낀다. 글린은 글래스고 기반의 프로듀서 러스티(Rustie)의 이 놀라운 데뷔 음반을 듣는 기분이 어떤지를 묘사한 걸지도 모르겠다.

  

외관상으로만 보면, [유리 검]는 댄 배로우(Dan Barrow)가 <더 콰이어투스(The Quietus)>에 올렸던 탁월한 에세이에서 묘사한 신드롬의 일부처럼 들린다. 배로우는 지난 몇 년 간 다량의 차트팝(chartpop) 경향성을 분석했는데, 여기에는 제이 지(Jay-Z)와 알리샤 키스(Alicia Keys)의 “엠파이어상태이트의 정신 (Empire State of Mind)”, 케샤(Kesha)의 “틱톡(Tik Tok)”, 플로 라이다(Flo Rida)의 “클럽마저 아직 나를 다룰 순 없어 (Club Can't Even Handle Me Yet)” 등이 있고, “이는 청자들에게 보상을, 음향적 머니 샷을, 최대한 명백하게 주고자 한다.” 물론, 팝은 언제나 설탕처럼 달콤한 만족감을 전달했지만, 배로우가 주장하기를, 스테로이드가 움직이는 이 새로운 팝에는 압제적인 절박함이 있다. 이것들은 유혹하지 않고, 압제한다. 배로우가 주장하기를, 이는, “노골적이고, 중층결정된 과잉이다, 마치 팝이 그를 정의내리는 특성들(코러스 훅, 멜로디, ‘접근성’)을 향해 강제로 되돌아간 후 카툰과 같은 규모로 이를 날려버리듯이 말이다.” 이렇게 인공적으로 부풀려진 팝을, 비슷하게 유혹을 제조하고 만족을 직접적으로 겨냥하는 인터넷 포르노나 비아그라와 같은 약품들 사이에서 분석해볼 수 있을 것이다. 이탈리아의 이론가 프랑코 ‘비포’ 베라르디(Franco ‘Bifo’ Berardi)는 이 현상들이 디지털-커뮤니케이션 문화에서의 에로틱한 결손 때문에 인기가 많아진 현상이라고 주장한다. 우리가 디지털 커뮤니케이션의 끊임없는 요구에 너무나 압도되었기에, 우리는 즐기는 예술에 참여하기에는 그저 너무나 바쁘다. 하이한 기분은 우리가 이메일을 확인하고 소셜 네트워크 사이트에서의 업데이트로 재빨리 돌아가기 위해서 소란 없는, 과장된 형식으로 찾아와야만 한다. 베라르디의 단평은 우리에게 댄스 음악이 지난 10년 넘게 종속되었던 압력에 대한 하나의 관점을 줄 수 있다. 80년대와 90년대의 디지털 기술이 댄스플로어에서의 집단적 경험을 선사해줬다면, 21세기의 커뮤니케이션 기술은 이를 침식해 들어가, 이제는 심지어 클러버들도 강박적으로 자신의 스마트폰을 확인하고 있다.

  

일상적이게 청취하면, [유리 검]은 이 극단적으로 경쟁적인 주목 경제의 부분인 것처럼 보인다. 음반은 성마른 리프로 가득 차 흥분한 채, 마치 무슨 디지털 진전섬망증이나 앓기라도 하는 듯 정적감과 공간이 수용 불가능하게 들린다. 하지만 궁극적으로, [유리 검]은 데이터 과잉에 더욱 더 기여하기보다는 이를 에로틱화한다. 픽션 상의 약물인 MDT처럼, 이것은 사이버-블리츠를 관리하고 또 즐길 수 있는 신체와 감각 중추를 일시적으로 건축한다. 음악은 약물처럼 속도의 인지에 영향을 끼치고, 한동안 [유리 검]에 스스로를 가라앉히고 난 뒤에, 광란의 감각은 침전하게 된다. 뇌를 가속시키는 것은 자극을 처리할 시간을 더욱 많이 준다. 곧 이어 원래는 모션 블러처럼 들렸던 것의 디테일을 집어내기 시작하며, 기이한 안도감이 발생에 착수한다. 재프(Zapp)과 트론(Tron)과 만난 것만 같은 “서프 (Surph)” 등의 트랙은 무한하게 복잡한 데이터스트림을 순항하며 내려오는 느낌을 준다. 이 제목은 완벽한데, 러스티가 사이버공간적인 환경, 모든 소용돌이치는 데이터-밀집 위에 놓인 우아한 현존이라는 불안정한 해류를 타고 있는 듯 보이기 때문이다.

  

여기에서의 사운드와 최근의 몇 차트팝에서의 ‘도취적인 알앤비’ 스타일 사이에는 약간의 유사 관계가 있다. 완전히 인공화된 세계에 대한 동일한 감각이 있고, 여기서 모든 픽셀은 유기적인 자연에 대한 그 어떤 유사물도 없이 극도로 혼란한 디지털 색조로 설탕 칠되어 있다. 하지만 리아나(Rihanna)의 “(세상) 유일한 여자 (Only Girl (In the World))”, 블랙 아이드 피스(Black Eyed Peas)의 “느낌이 있어 (I Gotta Feeling)”, 아니면 니키 미나즈(Nicki Minaj)의 “체키라웃 (Check It Out)”과 같은 트랙이 레이브의 영원토록 현존하는 하이함을 팝으로 주입하는 것에 비해, 러스티는 팝-주이상스의 금덩이들을 댄스 음악에 속하는 다이내믹한 구조에 이식한다. 이곳에 충분히 넘쳐나는 보컬 훅은 노래에서부터 추상화되어 부단히 전화되는 리프와 찌르기의 바다에 올라탄다. 레이브가 여기에서 유일무이한 자원이라는 것도 사실이고, 테크노의 차가운 쇄도, 투스텝 개러지의 지저귀는 음성과 지 펑크의 활보는 러스티의 디지털 혼합물의 또 다른 요소들이다. 하지만, 개괄적인 레이브 없이, 러스티는 레이브가 특출 났던 것과 동일한 연금술적으로 싸이키델릭한 묘기를 해낸다. 음악은 느린 동시에 빠르게 들리며, 심하게 진동하는 베이스의 중량에 의해 정박했고, 최상위의 돌진에 의해 높이 당겨졌다.

  

끝에 가서, 러스티는 내게, 레이브 그 자체보다는 레이브에게 영감을 받은 특정 종류의 댄스 맥시멀리즘을 떠올려준다. [유리 검]은 베이스먼트 잭스(Basement Jaxx), 다프트 펑크(Daft Punk)의 디스코그래피와, 심지어 더더욱 거슬러 올라가면, 808 스테이트(808 State)의 관리된 과부하를 연상시킨다. 이 세 선구자는 맥시멀리즘적일 때의 록과 경쟁하고, 또한 능가할 수 있는 댄스 음악을, 전자적인 허장성세, 나선형의 신스와 추한 디지털 군더더기가 베이스와 기타를 대체하는 것으로서 제작하겠다는 야망을 공통적으로 갖고 있다. 어렴풋이 빛을 발하는 거구의 직선 구조물이 담긴 음반 커버는, 포스트-프록 공룡 시절 록의 잊힌 뻘짓과 같은 레코드 표지일 수도 있는 것처럼 보인다. 이건 러스티가 필연적으로 난처해 할 법한 연관 짓기는 아니다. 그는 일본 프록의 애호가이기도 하고, 여기에서의 많은 사운드 또한 외설적일 정도로 달콤한 디지털 찐드기와 무지갯빛 애니마트로닉 에너지 장에 의해 사로잡혀 뒤바뀌어버린 프록에서의 프렛 흔들어제끼기와 화려한 키보드 장식처럼 들린다. 마치 러스티가 거대하고, 다루기 버거운 프록 야수들을 길들여서 그들의 우람한 몸뚱이를 댄스 매트릭스에 꽂아 넣은 것만 갖다. 관리된 과부하의 재주는 굽이치는 돌진과, 용암처럼 채워진 주이상스의 인상을 주는 것이고, 이는 곡의 제방을 뚫고 나가기 직전에 놓여있다. “불꽃을 울부짖기 (Cry Flames)"는 트랙을 하늘 위로 들어 올릴 수만 있을 거 같은 합성적 돌풍의 사이버-폭풍우이며, 조커(Joker)와 같은 베이스는 어찌나 낮은지 바닥을 뚫고 떨어져버릴 수만 있을 거 같다. “울트라 띠즈 (Ultra Thizz)”는 카툰 몸이 과용량의 전자-흥분제를 어찌나 효력 있게 복용해버렸는지 죽기 직전까지 아슬아슬하게 내몰린 채 만족으로 우짖으며 지껄거리는 듯이 들린다. 여기에서의 기예는 너무 많은 것이 사실은 딱 알맞다는 걸 확실하게 해주는 것이 있으며, 러스티는 이것의 장인이다.

**[출처]** [211124](https://blog.naver.com/onezero96/222577873757)|**작성자** [42O](https://blog.naver.com/onezero96)